여러분, 안녕하세요. 확률, 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나쌤입니다. 오늘 오프닝곡으로는 좋아서 하는 밴드의 인생은 알 수가 없어라는 노래를 선택했어요.
여러분들 이제 지금은 얼마 학교에서 벗어나지 않았잖아요. 대학을 간 것도 아니고 지금 모여 있는 친구들이 그대로 있다 보니까 이 친구가 나중에 어떻게 될지 잘 모르죠.
선생님이 학교에서 아이들 수업하다 보면 너희들은 잘 묶여 있는 예쁜 꽃다발 같다는 이야기를 되게 많이 하거든요.
그러다가 이제 어느 순간에 그 아이들이 한 송이, 한 송이로 다 분리가 되잖아요. 인생이 막 새옹지마라는 말 들어봤죠.
그런 것처럼 우리가 진짜 지금은 보잘 것 없다고 생각한다라는 인생도 달라질 수가 있습니다. 여러분들이 공부뿐만이 아니에요. 공부를 꼭 잘해야만이 인생을 성공하는 건 아니잖아요.
주변에서도 선생님 고등학교 때는 엄청 맨날 자는 친구, 얘가 무슨 생각이 있는 걸까. 공부에 대해서는 아무런 의지가 없는 것 같다라는 친구들도 자기가 좋아하는 일을 만나면
그거에 대한 열정을 가지고 진짜 많이 노력해서 완전히 달라지는 친구들이 정말 많이 있어요. 주변에서 찾아보면요. 그리고 선생님 고3 때는 선생님 반에서 가장 노는 친구예요.
이 친구만 한 친구가 없다라는 이제 얘가 학교를 졸업할 수 있을까라는 생각을 많이 했고 어머니의 소원이 얘가 학교를 졸업하는 게 소원이었어요.
그랬는데 이 친구가 단 9월 모의고사 끝나고 난 다음부터 자꾸 수학을 물어보는 거예요. 그런데 물어보는 수준이 거의 중학생 정도거든요. 그런데 그걸 물어보더라고요.
그러고서는 수능을 봤어요. 400점 만점에 200점도 안 나온 걸로 알고 있거든요. 그랬는데 그 친구가 자기 다시 할 수 있을 것 같다는 거예요. 1년 재수를 하겠다는 거예요.
어머니 입장에서는 그냥 졸업만 해도 좋겠다라고 생각했던 그 친구가 자기가 1년 재수를 하겠다고 하니까 엄마는 그래, 그럼 해 보라고 그랬는데
그 친구가 진짜 1년 동안 독서실에서 나오지를 않더라고요. 그렇게 되고서는 서울에 있는 좋은 여대를 갔습니다.
그런 친구들을 보면서 진짜 자기가 의지 가지고 열정 가지는 일들을 하면 정말 달라질 수 있구나라는 거 제가 깨달았어요. 여러분들도 그게 공부가 아니어도 상관없습니다.
뭐든지 자기가 정말 내가 지금 끊임없이 노력해서 얻고자 하는 일이 있으면 열심히 노력하세요. 할 수 있어요. 아시겠죠?
그러면 이제 오늘은 저번 시간에 우리가 고난도 문항 3번까지 하고 왔거든요. 이제 4번부터 들어갈 차례입니다. 같이 한번 보도록 할게요.
저번 시간에 선생님이 이항분포에 대한 개념을 다시 한 번 잘 잡아줬어요. 그러니까 여러분들이 이 문제를 읽으면서 내가 이 횟수를 X라고 했다는 그 부분에서
이항분포를 생각하셔야 되고요. 그 이항분포를 쓸 때 X에 대한 변수라는 표시를 쓰고 선생님이 이항분포를 쓰겠습니다.
몇 번을 시행했대요? n번을 시행했다라고 얘기했어요. 그러면 그때 나오는 확률은 모르죠. 이 확률을 구해야 되는데 그 확률이 얼마냐면 몇 개? 2개, x개.
전체 2+x개의 주머니에서 하나를 뽑을 건데 검은공이 나오는 횟수예요. 그러니까 여러분은 하는 시행에서 검은공이 나오는 확률이 이 자리에 들어가야 되는 거 맞죠.
그럼 전체 몇 개라고? 2+x 중에서 검은공 누구예요, 검은공. x, 이게 바로 우리의 P가 되는 겁니다. 아시겠죠? 이런 개념을 가지고 있을 때 이 사람이 X에 대한 평균을 가르쳐줬고요.
그다음에 X²에 대한 평균을 가르쳐줬습니다. 그럼 우리는 이 2개를 수학적 식으로 고칠 수가 있잖아. 어떻게 고칠 수 있지? E(X)=6이야, 이렇게.
그다음 얘는 E(X²)=38이야, 이렇게 고쳐낼 수 있어요. 맞죠? 그리고 이항분포를 가르쳐줬을 때 이 2가지만 알면 평균과 분산을 빨리 구할 수가 있잖아요.
그러니까 이 2개에다가 대입해서 n, p를 구해낼 수 있다는 겁니다. 일단은 얘를 이용해서 분산을 구해야겠다라는 개념 들어오시죠.
분산에 대한 식 속에 얘랑 얘로 이루어져 있는 그 식이 있었어요. 제평 평제. 제곱의 평균 38에서 누구를 빼줘야 돼? 평균의 제곱을 빼주는 거죠.
그럼 38에서 36을 빼주니까 분산은 2입니다, 이거 구해 줄 수 있거든요. 얘랑 이거랑 2개 알잖아요. 그러면 n, p를 구할 수가 있어요.
한번 같이 해 볼까? 얘는 E(X)가 6이에요. 이거는 n 곱하기 p라고 우리가 쓰죠. 맞아요? 그다음에 분산은 지금 2를 구했어요. 이건 npq다, 이렇게 표현하기로 되어 있습니다.
그러면 얘가 np가 6이니까 이 자리에 6을 집어넣을 수 있는 거 맞죠? 따라서 6q가 2다, 이렇게 얘기할 수 있어요. q는 얼마다? 3분의 1이다.
잠깐, 여기서 여러분들 q 모르는 거 아니죠? p의 여사건이잖아. 그러니까 q라고 하는 것은 1-p니까 즉 p을 가르쳐준 거죠. 1에서 3분의 1 빼니까 3분의 2가 확률이구나,
이렇게 잡아준 겁니다. 지금 여기 구한 p를 이 자리에 대입해 주면 n값 구해지겠네요. 그렇죠? 그래서 여기 써주면 6=n 곱하기 3분의 2예요, 이렇게 잡아줄 수 있고요.
2 약분한 다음에 3 곱해 주면 n값은 9입니다, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 이제 n도 나왔고 p도 나왔습니다. 그런데 우리가 문제에서 원하는 거는 x+n이에요.
다시 한 번 문제를 볼게요. 여러분 이거 구해 주셔야 되는데, 맞죠? n값 방금 구했어. n값 얼마 나왔어? 9 나왔어. 그럼 이제 x를 구해야 돼요. x가 뭐예요? 이거죠.
p를 구하는 과정에서 x가 있었죠. 이겁니다. 우리 방금 p 구했어요. 3분의 2라는 거 구했거든요. 그러면 이거 계산해 주면 x값 나오는 거 맞아요? 그러면 x값 구해 볼게요.
이렇게 x자로 꼬아서 곱해 주면 3x가 얘는 4+2x가 되고요. 넘어가면 x가 4입니다, 이렇게 정리될 수 있습니다. 그래서 x값, 4개 있었구나. 검은공 4개랑 흰공 2개였다, 이 뜻이죠.
계산해 주면 답 얼마다? 우리가 원하는 답은 13, 이렇게 표현해 주면 되겠습니다. 됐어요? 여기까지 일단 연속확률변수에 대한 이야기를 마쳐보고요.
이산확률변수에 대한 이야기를 마쳐보고요. 다음 단원 연속확률변수에 대한 이야기로 나가보도록 하겠습니다. 같이 한번 시작해 볼게요.
연속확률변수와 확률밀도함수에 대한 이야기가 시작이 되는데요. 여러분들이 이제 이거를 앞단원이랑 연결해서 가는 단원이기 때문에 구별할 수 있어야 돼요.
같이 나왔을 때 어떤 게 이산이구나, 어떤 게 연속이구나, 이걸 얘기할 수 있어야 되거든요. 그러면 선생님이 일단은 예를 들어서 한번 생각을 해 볼게요.
우리가 지금까지 했던 거기 때문에 굉장히 쉽게 들 텐데 동전 2개를 던졌을 때를 한번 생각을 해 봅시다. 동전 2개를 던져요. 그때 앞면이 나오는 횟수입니다.
횟수? 개수라고 해야 되겠죠, 개수. 선생님이 얘를 이렇게 잡았어요. 이 확률변수를 X라고 두겠습니다. 그러면 여러분들은 X에 들어갈 수 있는 값이 뭐라고 생각하세요?
동전 2개를 던졌으니까 0개, 1개, 2개까지 나올 수 있겠죠. 맞아요? 그렇죠. 그러면 선생님 이걸 표로 만들 수 있을 거야. 여기가 X고 얘가 P(X=x)예요.
그럼 이 속에 들어갈 수 있는 건 0, 1, 2 그다음에 합 해서 1, 이렇게 쓰기로 했고요. 이때마다 여기에다 뭘 써주면 돼? 그들의 확률을 써주면 되죠. 간단하게 잡을 수 있죠.
앞면이 0개 나왔대. 그 말은 뒷면, 뒷면 나왔다는 얘기니까 4분의 1. 이렇게. 그다음에 앞면이 하나 나왔대. 그럼 앞면, 뒷면, 뒷면, 앞면. 4분의 2가 돼서 2분의 1.
그다음에 얘는 앞면, 앞면이죠. 4분의 1, 이렇게 잡아줄 수 있어요. 맞죠? 이걸 우리가 뭐라고 하기로 했지? 확률분포라고 했고 그거를 표로 나타낸 꼴이 됩니다.
그때 이 X가 0, 1, 2 이렇게 딱딱 떨어져 있는 유한개의 개수, 맞죠? 이렇게 표현할 수 있을 때 우리는 얘를 뭐라고 부르기로 했냐면 이산확률변수다, 이렇게 부르기로 했어요.
그리고 그 개수에 해당하는 확률을 정확하게 구해낼 수 있었죠. 그렇죠. 그래서 이렇게 표로 정리했었는데 이제 이걸 가지고 확장의 개념으로 갑니다.
많이 나오는 이야기이긴 한데 우리 배차시간이 일정하다고 합시다. 배차시간이, 배차간격이 15분인 지하철을 기다리는 시간, 분. 이렇게 잡을게요.
그때 얘를 선생님이 X라고 놓겠습니다. 그러면 여러분들이 운이 좋아. 그러면 배차시간이 15분 간격이니까 0분에 탈 수도 있겠죠, 안 기다리는 거야. 바로 타는 거.
그러면 가장 운이 나빴어. 바로 떠났어. 그러면 여러분은 15분을 기다려야 돼요. 그러면 얘를 표로 나타내면 X가 있고 P(X=x)예요. 그러면 처음 시작은 0분부터 시작을 하겠죠. 그렇죠?
그다음에 여기다 이제 써야 되는데 그다음은 1분이에요? 아니죠. 왜? 0.5분, 30초도 있을 거고 45초도 있을 거고요. 그 45초와 46초 사이도 있을 거예요. 맞죠?
그러니까 이렇게 다음이 1분이다라고 말할 수 있어요? 어림잡는 거 말고. 시간은 연속적으로 흐르니까. 이렇게 말할 수가 없어요. 맞죠?
그래서 마지막이 15분인 것 같지만 사실 여기에는 연속적인 실수값이 꽉 차 있어야지 맞는 말이에요. 여기가 0, 1, 2, 3, 4 해서 15, 이게 아니라고요.
시간은 연속적인 데이터를 가지고 있으니까. 이럴 때 우리가 X를 뭐라고 할 거냐면 연속확률변수다 이렇게 얘기를 할 거예요.
그러니까 연속확률변수는 주어진 범위, 0과 15 사이에 모든 실수값을 갖는 그런 변수가 되는 거지. 됐어요? 그러면 이 중에서 여러분한테 이런 걸 물어보는 거야.
P(X=5)일 때 이런 걸 물어봤어요. 그러면 여기 표가 5가 있을 것 같지만 실제로 얘는 여기에 있는 무수히 많은 숫자, 1000개, 1억 개, 그걸로도 표현이 안 되는 무수히 많은 숫자 중에
한 부분입니다, 하나. 맞아요? 그러면 여기에 있는 모두의 개수 중에 하나가 되면 얘가 그 개수분의 1 정도가 되는데 이 개수가 실수 전체기 때문에 엄청 커져요.
지금 여러분들이 확률, 통계를 배울 때 극한을 안 배웠을 수도 있는데 이 부분이 무한대분의 1 정도의 것이 된다는 겁니다. 밑에가 엄청 커진다는 뜻이에요, 무한대라는 말은.
이거는 이제 다음 교과에서 아직 안 배웠으면 그다음번에서 배울 건데 얘가 지금도 커지고 있는, 엄청 커진 숫자라면 얘는 거의 0에 가까워집니다.
즉 5분이 걸릴 때 확률을 구하는 건 의미 없어요. 0이에요. 엄청 많은 것 중에 한 부분이 되기 때문이죠. 그래서 이런 건 묻는다, 안 묻는다? 안 묻는다는 거죠.
우리가 이산확률변수에서 이런 걸 궁금해했어요. 맞죠? 딱 4, 딱 5 이런 것들. 그런데 연속확률변수에서는 X가 5, X가 10 이런 것들은 확률이 0에 가까워지기 때문에
얘네들은 의미 없습니다. 물어보지 않아요. 그러면 연속확률변수에서는 이걸 안 물어보면 어떻게 물어볼까? 이렇게 물어봐요. P, X가 5에서부터 10까지 이런 식으로.
범위로 물어봅니다. 우리가 여기서 하나의 값을 다 얘기할 수는 없고요. 5에서부터 10분까지 기다릴 확률. X가 연속적이기 때문이죠. 이해되겠어요? 이런 걸 물어보는구나.
이게 바로 연속확률변수의 시작입니다. 연속확률변수는 여기에 있는 값들이 딱딱 떨어지지 않고 연속적으로 나타내기 때문에 표로 나타낼 수 있다, 없다? 없다라는 거죠.
그러면 표로 안 나타내면 얘를 도대체 어떻게 표현할 것이냐가 문제죠. 그래서 사람들이 그걸 그래프로 표현하겠다, 이렇게 생각을 한 거예요.
얘가 표로는 불가능해. 그래서 새로운 수단으로 그래프로 이 확률을 표현해 보자라고 생각을 한 겁니다. 됐어요? 그래서 이제 여러분들한테 엄청 많은 여러 가지 형태의 그래프들을
소개하게 될 거예요. 그럼 그 그래프들은 예를 들어서 얘가 0부터 15까지야. 그런데 이 배차 간격이 굉장히 이상적이에요.
그래서 얘네들을 일정하게 여기서 들어오고 나가고를 합니다라고 하면 사실 여러분들 지금은 좀 힘들 수 있는데 그 그래프가 이렇게 일자로 나옵니다, 확률이.
이런 것들도 있을 수 있고요. 만약에 선생님이 등교시간을 한번 잡아볼게요. 등교시간이 예를 들어서 7시부터 8시 사이에 학생들이 다 온다라고 생각을 해 봅시다.
그러면 분포가 어떻게 생겼을 거냐면 이런 식으로 생겼을 수도 있어요. 8시 주변에 많은 학생들이 올 수가 있겠죠. 맞아요?
이 학생수가 40명, 이런 게 아니라 4만 명, 4000명 이렇게 들어간다면 얘네들이 이런 곡선을 이루기도 합니다. 맞죠? 또 여러분들한테 전국에 있는 학생들의 키나 몸무게 같은 걸
재보는 거예요. 그래서 키 170, 이 정도가 우리가 평균 정도라고 했는데 예를 들어서 0cm부터 5m까지 한번 잡아보자라고 얘기했다고 칩시다.
그럼 이 분포가 이런 식으로 나타날 수도 있는 거고요. 이렇게 그래프로 표현하겠다는 생각을 한 거예요. 이걸 뭐라고 부를 거냐면 이 그래프를 확률밀도함수라고 부를 거예요.
그래프가 그려진다는 건 식으로 표현할 수 있다는 얘기고요. 그렇죠? 그거는 함수의 일종이죠. 우리가 P(X=xi)라고 했을 때 Pi라고 썼던 이산확률변수에서요.
변수에서 그때 우리는 얘를 뭐라고 불렀었냐면 확률질량함수다라고 얘기를 했어요. 그랬는데 연속확률변수에서는 이름이 약간 달라요. 함수긴 함수인데 뭐라고 말한다?
확률밀도함수다, 이렇게 얘기를 할 거예요. 밀도라는 말은 왜 썼는지를 생각해 보자면 우리가 이제 얘네들의 확률을 얘기하고 싶은 거잖아요. 그렇지?
그런데 선생님이 아까도 말했지. 어느 한 부분을 따서 그걸 확률이라고 읽어버리면 사실은 0거든요. 맞죠? 그러다 보니까 범위를 물어본다 그랬어요, 이런 식으로.
그래서 이제부터는 그 확률을 구할 때 우리가 이 함수를 구해서 이 넓이를 가지고 확률이라고 할 예정입니다. 확률밀도함수에서는 그래프가 그려지고요.
그래프와 x축 사이의 넓이를 구할 수 있게끔 주어질 거거든요. 그때 그 넓이를 확률이다라고 얘기를 할 거라고요. 어디에서? 연속확률변수에서. 오케이.
그런 개념을 가지고 이제 연속확률변수로 진짜 들어가보도록 하겠습니다. 같이 한번 보도록 할게요. 연속확률변수다 그러면 X값이 유한개가 아니라 실수, 주어진 범위에서 X가
실수 전체의 값을 갖는 겁니다. X가 가질 수 있는 값이 실수 전체가 돼버리는 거예요. 그런데 문제에서는 실수 전체를 주지 않고 범위를 잘라주기도 합니다.
그러면 여러분들은 그 범위 속에서만 봐주시면 돼요. 됐어요? 그래서 우리는 연속확률변수에서는 실수 전범위를 봐야 되기 때문에 표를 그릴 수 있다, 없다?
없다라는 내용을 얘기를 한 거예요. 그러면 이제 우리가 얘기한 그래, 함수가 중요하구나. 여기서는 그래프를 그려야 되니까.
맞죠? 그래서 우리가 그래프를 그리려고 이제 준비를 할 건데 이 그래프가 대충 모양이 많이 나올 수가 있잖아요. 여러 가지 모양이 나올 수가 있잖아요.
그런데 선생님이 대충 이런 식으로 하나를 잡은 겁니다. 이런 식으로 맨날 나온다는 게 아니에요. 여러분들 보는 함수에는 이렇게 생긴 것도 많이 나오고요.
아까처럼 이렇게 생긴 함수도 많이 나옵니다. 왜냐하면 넓이를 구하는 문제가 나오기 때문에 이런 곡선은 구할 수가 없거든요. 그래서 이런 것들 문제에서 많이 볼 수 있을 거예요.
어쨌거나 선생님이 그냥 일반적으로 아무 그래프나 그린 거. 얘를 y=f(x)다라고 놓고요. 이 f(x)를 뭐라고 할 거야? 확률밀도함수다라고 부를 거예요.
그런데 그냥 부를 수 있는 건 아니고 지금 선생님이 쓰는 3가지 조건을 만족해야지 확률밀도함수가 되는 거예요. 그럼 한번 시작해 볼게.
첫 번째, 확률밀도함수는 얘 f(x)는 어쨌거나 확률입니다. 확률이기 때문에 f(x)가 0보다는 무조건 크거나 같아야 돼요. 그러니까 그래프 자체가 이렇게 생겼다고 봐봐.
내가 봐줘야 되는 범위가 예를 들어서 여기서부터 여기까지야. a부터 b까지인데 얘가 이런 식으로 내려오는 그래프가 생겼어요. 그러면 이쪽은 양수인데 이쪽은 x축 아래로 내려왔죠.
음수가 됐죠. 이건 확률로서의 의미를 가질 수 없습니다. 확률함수는 언제나 뭐여야 된다? x축 위에서 그려져야 된다라는 걸 개념적으로 가지고 있어야 돼요.
그래야지 밀도함수입니다. 됐어요? 그다음에 두 번째, 두 번째는 밀도함수에서는 확률이 뭐라고 그랬냐면 그 값을 읽는 게 아니라 범위를 봐주는 거라고 그랬죠. 맞아요?
그래서 얘는 전체 이 범위. 내가 X를 a와 b 사이에서만 있는 실수 전체라고 잡아준다면 이 a와 b 안에 들어 있는 이 전체 넓이의 합이 확률의 전체 합과 같아야 돼요.
1이 돼야 됩니다. 그래서 이걸 어떻게 쓸 거냐면 y=f(x)와 그다음에 x축과 그다음에 내 범위는 여기서만 쳐다보라 했기 때문에 x가 a인 직선과 x가 b인 직선.
우리 직선이 이렇게 일자로 생긴 거 알고 있죠. 그래서 이거 4개로 이루어진 넓이. 이 넓이가 뭐여야 된다? 확률의 전체 합이 돼야 된다는 겁니다.
이렇게 나와줘야 된다는 거예요. 우리가 x값을 전체로 보는 게 아니라 a부터 b까지로 잡아줬다면 그 a부터 b까지에다가 곡선에다가 맞아요? 곡선 아니라 직선도 나올 수 있습니다.
그리고 x축 그리고 분명히 선생님이 그 곡선이나 직선은 x축 위에 있다고 그랬으니까 그들을 가지고 분명히 넓이를 구할 수 있을 거예요.
그럼 그 넓이 전체에는 결국 뭘 의미하냐면 확률 전체를 의미하는 거고 그 합은 얼마가 돼야 된다? 1이 돼야 된다. 이게 시험에 굉장히 많이 나오는 부분입니다.
이거 시험에서 안 묻는 경우 없습니다. 그다음에 이제 세 번째, 세 번째는 만약에 여러분한테 이걸 물어봐요. 이게 a가 아니라 α랑 β입니다.
이 그림 속에서 보자면 이렇게 보시면 돼요. 내가 전체 범위를 a부터 b까지 줬는데 그 속에 α와 β를 잡아요. 됐어요?
그랬을 때 범위로 물어본다 그랬지, 선생님이 분명. 이 범위와 이 범위 사이에 있는 확률이 궁금하대요. 그러면 우리는 어떻게 해 줘야 된다? 이 보라색의 넓이를 말하시면 된다는 거죠.
얘도 마찬가지. 뭐라고 표현할 수 있겠어? y=f(x)랑 그다음에 x축이랑 이번에는 x가 a가 아니라 α랑 그다음에 x가 β, 이 4가지로 이루어진 넓이를 잡아주시면 되겠습니다.
어떤 얘기인지 아시겠죠. 그러면 여기서 우리가 생각해야 되는 건 넓이예요. 넓이가 곧 확률이다, 이 얘기입니다. 선생님 여기서 이거 하나 좀 잡아줄게요.
만약에 선생님이 여기서 P, α에 는이 없어. 이렇게. 혹은 β에 는이 없어도 상관없습니다. 선생님 분명히 말했어요. 하나에 정착하는 그 값의 확률은 0이라고 그랬어요.
연속확률변수에서. 그러므로 여기에 는이 있거나 없거나 전체 확률은 변화가 없어요. X가 α라는 는에 딱 도착했을 때 그때 확률이 0거든요.
그래서 여기에는 는이 없어도 사실 얘하고 얘는 같은 확률이 돼버리는 겁니다, 값이. 그러면 여기에 는이 없으면요? 당연히 같죠. 그렇죠.
그래서 는이 있고 없고는 상관이 없구나, 연속확률변수에서는. 이것까지 하나 알아가시면 좋을 것 같아요. 됐어요?
그러면 이런 성질을 가지고 우리 문제를 또 하나 풀어보도록 하겠습니다. 문제 앞머리에 써 있어요. 연속확률변수 X라는 말이 써 있습니다.
얘가 갖는 범위가 전체라고 안 했죠. 범위를 여기서부터 여기까지라고 잡아줬고요. 확률변수 X의 확률밀도함수 가르쳐줍니다. 밀도함수가 일차식으로 생겼어요.
그리고 0에서부터 4까지래요. 일차함수인데 쉽죠. 원점을 지나는 직선입니다. 맞아요? 그 사이에서 그림을 그릴 건데 얘가 3분의 8일 때 그때 뭘 구해 달래요?
두 양수 a, b에 대하여 ab를 구해 달래요. 이거 3분의 8이 아니죠. 8분의 3이에요. 그렇죠? 원래 확률은 1보다 크면 안 되죠. 그래서 이것도 분자, 분모 바꿔 썼습니다. 죄송합니다.
그러면 이제 얘를 그림으로 나타내야 되는데 일단 얘를 구하려면 a부터 구해야 되잖아요. 맞아요? 그러면 그래프를 일단 그려보자.
여기가 x축이다. 그런데 얘가 0과 4 사이를 갖는다고 그랬으니까 얘가 0이고요, 얘가 4예요. 맞죠? 그 속에서 그래프를 그려야 돼. 여기 0이 있으니까 선생님이 이거 y축 그릴게요.
그러면 일차함수인데 이거 원점을 지나는 그래프라는 거 알겠잖아요. 그러면 여러분들 이렇게 그릴 수도 있고 이렇게 그릴 수도 있죠. 맞아요?
그런데 당연히 이렇게 그린다고 생각하겠지만 이렇게 그리는 사람들 있을 거거든요. 이렇게 그리면 당연히 아예 개념부터 잘못 잡은 거죠. 선생님 분명히 말했어.
0과 4 사이를 쳐다봤을 때 확률밀도함수는 음수가 나오시면 안 돼요. 음수가 나오면 안 됩니다. 무조건 양수, x축 위에서 나와야 되거든요.
그러니까 원점을 지나간다 하더라도 이 모양이 아니라 분명 이 모양이어야 돼라는 걸 개념 속으로 잡고 그림을 그리셔야 돼요. 얘는 이렇게 생겼다는 거구나. 됐습니까?
그러면 이제 이 상황 속에서 나는 어디만 잘라서 볼 거야? 0과 4, 여기만 잘라서 볼 겁니다. 그러니까 나머지는 그냥 그래프를 지워주시면 돼요. 이해되겠죠?
그럼 이 상황 속에서 얘는 4를 집어넣으면 여기 y값 불러줄 수 있죠. 여기 4 집어넣으면 y값 4a 맞아요? 그래서 여기가 4a예요.
그러면 우리 확률밀도함수에서 너무 중요하다는 성질 두 번째가 뭐였냐면 전체 범위 속에서 이 x축과 이 그래프와 이거 사이의 넓이가 확률의 합이 1이 나온다, 이 개념이 있었죠.
얘가 얼마라고요? 1, 이렇게 나와야 된다는 겁니다. 이거 삼각형이니까 우리 계산할 수 있잖아. 아까 앞의 그래프는 곡선이어서 저거 계산 어떻게 해야지 했지만
그거 여러분한테 안 물어본다고요. 그거 하려면 적분이라는 게 필요합니다. 물론 이제 적분 기호를 배운 사람도 있고 안 배운 사람도 있겠지만 그거 여기서는 묻지 않아요.
그렇기 때문에 여러분들한테는 구할 수 있는 그 정도까지만 물어봅니다. 그래서 얘네들 넓이 한번 계산해 보자. 2분의 1에 밑의 길이 4 그다음에 높이 4a 걔가 확률의 전체 합 1입니다.
그래서 얘 계산해 주니까 8a가 1이고요. a값은 8분의 1 해서 일단 a값 구했어요. 그럼 여기에다가 쓸까? 8분의 1x, 됐죠? 이제 우리는 얘를 구해야 됩니다.
이게 그림 속에 어디쯤에 위치하는지 한번 표현해 볼까요? 얘가 0과 4야. 그런데 얘가 1이야. 그러면 한 여기쯤 있겠지. 그리고 b가 어딘가에 있어서 이 넓이가 8분의 3이다, 이겁니다.
다시. 확률은 뭐라고요? 넓이예요. 확률은 넓이입니다. 그러면 이제 나는 이 넓이가 8분의 3이다라는 개념으로 b값을 구해 주시면 되겠어요. 그러면 한번 시작해 볼까?
P, 1X가 b인데요. 선생님이 이거 넓이 구할 때 이렇게 구할까? 여기 삼각형에서 이거 빼는 거 괜찮죠? 그렇게 해 볼게요. 그러면 나 이 값을 찍어줄게요.
b를 집어넣으면 방금 선생님 a가 8분의 1인 거 구했거든. 그러니까 여기다 집어넣으면 얘는 8분의 1b예요. 그렇지? 8분의 1b. 그다음에 여기에다가 1을 집어넣으면 얘는 8분의 1이에요.
그러면 여기 큰 삼각형에서 작은 거 뺄게요. 그럼 큰 삼각형, 2분의 1에 밑변 b, 높이 8분의 1b 빼기 그다음에 작은 삼각형 2분의 1에 밑변 1 그다음에 높이 8분의 1,
이렇게 나왔습니다. 걔가 얼마나 나왔다고요, 문제에서? 8분의 3입니다, 이렇게 나온 거죠. 맞아요? 그러면 얘는 16분의 1b²에 그다음 얘는 16분의 1에 8분의 3이고요.
우리 여기다 16 곱해서 계산해 주면 되겠다. b²-1=6. 그래서 b²=7이고요. 그다음에 b값은 ±√7 이렇게 나올 수 있어요.
그런데 문제에서 b가 양수라 그랬거든. 따라서 a하고 b를 곱하면 a 방금 얼마 나왔더라? 8분의 1. 8분의 1. 그다음 b는 이 중에서 양수, 7. √7.
그래서 답은 8분의 √7입니다, 이렇게 표시해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 다음 문제로 한번 넘어가볼게요. 유제 1번입니다. 비슷한 내용이죠.
이런 문제가 진짜 자주 출제가 되는 내용이거든요. 이번에는 그래프가 2개로 갈라져 있어요. 아까는 하나의 그래프였잖아. 그런데 그 그래프가 조금 더 복잡하게 나온 겁니다.
그러면 이 그래프를 일단 그릴 줄 알아야지. 이 범위에서 얘는 방금 연습한 원점을 지나는 직선이에요. 그러면 이 범위에서는 얘는 직선입니다.
여러분들 x만 보세요. x 몇 차식이에요? 일차예요, 맞죠. 이거 풀면 사실은 이거잖아. 이거 맞아요? 그렇죠. 그러니까 x에 관한 일차식이 맞습니다.
그러면 얘네들을 범위를 나눠서 그림을 한번 그려보도록 할게요. x, y. 우리가 구해야 되는 건 1과 2예요. 여러분들 이거 원점 지날 때 선생님이 이쪽, 1사분면, 3사분면 쪽으로
뻗어나가는 직선 잡으라고 그랬죠. 그러면 여기다 1 집어넣으면 얼마? a를 지납니다. 당연히 a는 여기쯤 있겠죠. 이렇게 썼어요. 그리고 얘네들을 그림으로 그려보면 원점을 지나면서
이 점을 지난다까지 그래프로 표현했습니다. 그다음 두 번째, 이번에는 이 그래프를 표현할 건데 이 그래프를 그리려면 이 갈라지는 경계값을 먼저 넣어봐야 되겠죠.
여기다가 여러분들 1 집어넣어보세요. 1 집어넣으면 어떻게 되냐면 1a예요. 그러니까 결국 이 직선도 얘를 지나는구나. 맞죠?
그다음에 두 번째로는 딱 봐도 x절편 구하기에 좋죠. x절편 구하려면 여러분 어디다 0 집어넣어요? y에다가 0을 집어넣어요. 그러니까 얘가 0을 집어넣었을 때 x값은 2가 됩니다.
즉 얘는 (2, 0)를 지나가는 직선이 나오는데 그중에 어느 부분만 그림으로 그리래? 1과 2사이만 그림으로 이렇게 그리시면 돼요. 됐습니까?
이제 우리는 얘를 가지고 a값을 먼저 구할 수 있을 것 같아요. 뭐라고요? 확률밀도함수라고 얘기를 했어요. 확률밀도함수이기 때문에 넓이를 쳐다봐야 되고
넓이는 전체 범위 속에서 1이 나와야 된다, 그 얘기죠. 그래서 우리 여기서 2분의 1 밑변 2 그다음에 높이 a 걔가 넓이 1, 이렇게 잡아주면 a값 쉽게 구할 수 있겠다.
a값 얼마? a는 1이에요. 여기까지 왔죠. 이제 우리는 a가 1인 거 알았어. 내가 원하는 건 2분의 1에서부터 1까지의 범위 속에 들어가는 확률입니다.
그러면 2분의 1, 어디 있지? 여기쯤 있는 거 맞아요? 그렇죠. 그다음에 1, 여기 있어. 그럼 여러분들 이거 2개를 직선으로 만드세요. 좀 벗어났죠?
그랬을 때 그 넓이, 이거 구해 주시면 되겠습니다. 됐어요? 그러면 이번에도 얘 마찬가지로 선생님 여기서 이거를 빼려고 생각하고 있어요.
그런데 여기서 우리가 생각을 한번 해 봐봐. 전체가 넓이가 1인데요. 얘가 좌우대칭으로 생겼잖아요. 그러니까 얘의 넓이는 얼마겠어요? 0.5겠다. 맞아요?
그럼 0.5에서 이 부분을 없애주면 내가 원하는 이 분홍색 넓이가 나올 수 있다는 거죠. 됐어요? 그러면 나 여기다가 이거 집어넣은 y값 한번 잡아줄게요.
이 직선은 얘예요. 그런데 거기에다가 2분의 1을 집어넣으면 이거 2분의 1이에요. a는 1 이렇게 나왔고요. 그러면 내가 얘를 구할 건데 전체 절반 반쪽 삼각형에서
이 부분을 빼겠습니다. 2분의 1에 밑변 2분의 1, 높이 2분의 1. 그러면 얘는 2분의 1이니까 8분의 4에서 빼기 8분의 1이 돼서 답은 얼마가 된다? 8분의 3이 된다,
이렇게 넓이 값 구할 수 있겠네요. 됐어요? 이런 문제를 만났을 때 무조건 우리가 먼저 구해야 되는 건 바로 그 a값이었습니다. 됐죠?
그래서 이제 우리는 확률밀도함수가 뭐다라는 거를 일단은 배웠어요. 우리 전 단원에서는 이산확률변수가 있었죠. 이산확률변수에서 나오는 분포 중에 기억나는 거,
이게 가장 대표적인데. 이항분포라는 게 있었습니다. 이항분포 표현 어떻게 하죠? 이렇게 표현해요. 맞아요? 그런데 연속확률변수잖아요.
얘네들 중에서 가장 또 대표적인 분포가 있는데 그게 바로 지금 배우는 정규분포라는 거예요. 정규분포라는 게 있습니다. 물론 이 표현이 바로 위에 써 있기는 하지만
이제 여러분들은 연속확률변수에서 대표를 가지고 있는 얘는 도대체 뭐냐, 이걸 지금부터 시작해 볼 거예요. 정규라는 말이 좀 와닿지 않을 때가 있어요.
여기에 정규분포는 표현을 어떻게 하기로 약속을 했냐면 앞에다가 얘는 횟수와 확률이었죠. 그런데 얘는 뭐라고 쓰냐면 평균과 그다음에 얘는 분산을 씁니다.
그런데 이거는 방법이에요. 꼭 분산, 이렇게 쓰지도 않고요. 표준편차의 제곱의 꼴로 씁니다. 우리도 이렇게 표현할 거거든요.
얘랑은 표현 방법이 좀 다르죠. 그렇죠? 그때 이 앞에 N이라고 하는 게 노멀의 약자예요. 그런데 그걸 정규라고 해석할 여러분한테 와닿지 않겠지만 사실 이거는 이상적인
아니면 일반적인, 이상이 아니라. 일반적인 아니면 보통의 이런 생각해 주시면 돼요. 그러니까 여러분들이 자연현상이나 아니면 우리 사회에서 일어나는 많은 일들 있잖아요.
그 모든 것들은 거의 다 이 정규분포를 따른대요. 이걸 수학자들이 통계적으로 굉장히 많이 연구를 했겠죠. 그런데 만약에 정규분포를 따르지 않는다 그러면
자료가 부족했다라고 결론을 내립니다. 웬만한 사회적 현상을 일반적으로 평균과 분산을 알 수 있잖아요. 그러면 이런 분포를 띠고 있다는 거예요. 정규분포. 그게 뭐지?
예를 들어서 x가 있어요. 여러분들에게 예를 들자면 손가락의 길이 같은 걸 한번 잡아봅시다, 손가락의 길이. 그러면 0cm부터 시작해서 엄청 길 수도 있겠죠. 30cm라고 합시다.
어떤 손가락인지 알 수 없습니다. 예를 든 거예요. 그랬을 때 웬만하면 우리가 이 길이가 거의 평균적으로 몇 센티다라는 게 있을 거 아니에요.
예를 들어서 7cm야, 이런 게 있겠죠. 그러면 평균 주변에 많은 사람들이 다 몰려 있다는 거예요. 맞아요? 그럴 수밖에 없겠죠.
자료를 다 집계해서 얘네들을 그래프로 표현하면 이런 그래프가 나올 수밖에 없다는 거예요. 또 여러분들이 전교생의 키나 몸무게를 잡았다고 생각을 해 보세요.
연속적인 값들을 잡을 건데 얘네들은 하나의 정수나 이렇게 유한개의 값이 아니라 전체 실수의 값을 가질 때 우리가 예를 들어서 평균적으로 우리 몸무게가 한 70kg였다고 칩시다.
그러면 그 속에 많은 학생들이 모여 있다는 거예요. 이해되겠어요? 그래서 여러분들이 사회에서 겪는 많은 일들은 일반적으로 뭐를 따른다? 정규분포를 따른다라고 생각하시면 돼요.
그러면 이렇게 일반적이고 보통이고 대표성을 띠는 이 정규분포 얘가 어떻게 생겼느냐를 다시 한 번 쳐다볼 겁니다. 한번 다음 페이지로 가볼게요. 정규분포곡선의 성질이에요.
우리 정규분포는 식을 어떻게 표현하기로 했냐면 N(평균, 분산) 이렇게 표현하기로 약속했어요. 그러면 대부분 일반적으로 이런 곡선의 그래프가 나오는데
이걸 수학하는 사람들이 다 식으로 만들어냈습니다. 가운데 당연히 평균 주변에 가장 많은 도수를 가지고 있겠죠. 그래서 이 위에가 불룩하게 솟아 있는 종의 모양 형태를 가지고 있고요.
그러고서는 얘네들은 웬만하면 다 좌우 대칭적으로 생겼을 거야. 그렇겠죠, 가운데를 기점으로. 그걸 가지고 식을 만들어놨어요. 어때요, 식?
너무 복잡하죠, 그렇죠. 선생님도 이거를 외우기는 하지만 사실 쓸데가 하나도 없습니다. 왜냐하면 이거 넓이를 구하는 거는 또 나중에 배우는 적분인데요.
이 식도 어려운데 그걸 갖고 적분을 한다고 생각해 보세요. 진짜 이거는 할 수 있는 일이 아니거든요. 그래서 이 식을 여러분들이 외울 필요는 없어요.
됐습니까? 외울 필요는 없습니다. 하지만 그냥 분석을 하고 이 식에 대해서 그래프가 이 모양이다라는 것만 알고 쓰시면 돼요. 그러면 이 식을 한번 볼까?
이 수학자들이 만든 식은 어떻게 생겼냐면 f(x)에 √2π에 σ분의 1에. 여러분 이런 거 잘 눈에 들어오지 않죠. 그다음에 e, e는 뭐지? e에 -2σ 제곱의 x-m의 제곱이다,
이런 식이 있어요. 이때 e라는 거는 무리수거든요. 이과 학생들은 배우게 되는 자연상수라고 합니다. 여러분들 이거 그렇게 관심 있게 보지 않으셔도 돼요, 문과 학생들은.
자연상수여서 2.718 어쩌고저쩌고 나오는 이런 떨어지지 않는 무한한 소수로 표현되는 무리수예요. 그 수가 밑에 밑자리에 위치하고 있습니다.
우리 나중에 이과 학생들은 이 그래프를 그리는 걸 해 볼 거예요. 이거는 굉장히 자주 출제되는 그래프거든요. 문과 학생들은 상관없습니다.
그런데 얘 그래프가 어떻게 생겼냐면 0을 기점으로 이렇게 좌우 대칭적으로 나와요. 그리고 싶지 않죠. 맞아요. 그냥 그렇다는 겁니다. 이 식을 가지고 조작을 해요.
x축으로 움직이고요. 그다음 밑에 분모에도 뭔가 받쳐주고요. 그다음에 앞에도 어떤 숫자를 곱합니다. 그러면 이 모양이 거의 이런 모양이 된다는 거예요.
그래서 이 식을 가지고 이런 모양을 만들 수 있구나까지만 잡아주시면 되고요. 이 모양은 m라는 평균에 대하여 대칭이구나, 이것만 잘 잡아주셔도 해석이 끝난 거예요.
그러면 우리 이거에 대한 성질에 대해서 한번 정리를 한번 해 봅시다. 첫 번째, 얘는 일단은 얘네들이 종모양을 가지고 있죠. 그렇죠.
그래서 얘는 f(x)는 종모양의 그래프이다. 됐습니까? 종모양을 가지고 있다. 보아 구렁이처럼 생겼다, 여러 가지 이야기가 있습니다.
그런데 그냥 일반적으로 종모양을 가지고 있다는 거고요. 그다음에 두 번째, 얘 같은 경우에는 당연히 전체 실수와 그다음에 얘 사이의 넓이가 1이 돼야 돼요. 맞아요?
그래서 x축과 y는 f(x) 사이의 넓이가 1이어야 합니다. 그게 무슨 소리지? 우리 앞에서 배웠던 거랑 마찬가지인데 아까는 범위가 있었잖아요. 끝과 끝이 있었죠.
그런데 얘는 끝 없이 계속 이어지는 곡선이에요. 이걸 나중에 대학교에 가면 이상적분이라는 걸 배우게 되거든요. 그런데 지금 그런 거 상관없습니다.
어쨌든 끝에부터 끝까지 내려왔을 때 그때 어떻게 된다? 그 넓이가 1이 된다라는 거예요. 즉 얘의 넓이가 1이 된다는 거예요. 그리고 당연히 우리 f(x)는 양수라고 했기 때문에
이게 밑으로 내려와요, 안 내려와요? 내려오지 않죠. 그렇죠? 그래서 우리 이때 뭐라고 하냐면 x축은 점근선이라는 말을 씁니다. 점근선이 무슨 소리야? 점점 가까워지고 있다는 거죠.
밑으로 뚫고 내려오는 경우는 없어요. x축은 그냥 전체적으로 감싸는 형태가 되는 겁니다. 아시겠어요? 그다음에 중요한 걸 안 썼네. 네 번째, 사실 이게 두 번째로 정리가 됐었는데요.
m에 대하여 대칭이다. x가 m에 대하여 대칭입니다. 맞습니까? 그리고 x가 m일 때 최댓값을 가질 수밖에 없어요. 그렇죠? 종모양을 가지고 있으니까.
그러면 선생님이 이거 얘기 한번 해 볼까? 이 최댓값은 얼마니라고 물어봤어. 이 식을 보고 싶지도 않은데 최댓값을 구하기 위해서 여러분이 이 x 자리에 m를 한번 대입해 볼래요?
그러면 여기 식 한번 보세요. 여기 x 자리에 선생님이 m를 대입해 볼게요. 그럼 얘가 뭐가 되냐면 0가 돼요. e라는 어쨌든 숫자거든요. 숫자에 0제곱이 되면 얘는 1이에요.
맞아요? 그래서 얘는 이 물음표에 해당하는 값은 뭐가 될 거냐면 √2πσ분의 1, 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다.
즉 시그마 값이 커지면 전체 값은 줄어들게 되는 거기 때문에 이 종모양의 불룩한 부분이 내려온다는 얘기고요. 그다음에 시그마 값이 작아지면 이 전체 값은 커지기 때문에
위로 올라올 수도 있다, 이렇게 생각해 줄 수도 있겠죠. 굳이 이 식을 외우지 않으셔도 돼요. 선생님이 그냥 이 식이 정확하게 이 값이 얼마인지 설명하기 위해서 그렇게 쓴 것뿐입니다.
그러면 우리가 이 연습을 한번 해 봅시다. 방금 우리는 정규분포는 이렇게 생겼다는 거 알았어, 이렇게. 맞죠. 예쁘게 그려야 되는데. 안 맞죠, 대칭이.
원래 여러분들 대칭 딱 맞게 그려야 돼요, 이렇게. 그리고 우리 가운데가 얼마라는 거? 가운데가 아니다. 가운데가 m라는 거, 이렇게 잡았습니다. 맞아요?
그러면 이 모양만 사실 알아도 돼요. 그런데 여기서 m은 일정하고요. 얘가 변한다라고 얘기를 했어요. 방금 얘기를 했는데 선생님이 여기 위에 있는 이 값이 뭐라고 했냐면
√2πσ분의 1이다, 이렇게 얘기를 했었거든요. 그러면 얘가 변하면 이 그래프의 불룩한 부분이 변할 거예요. 맞죠?
그럼 선생님이 여기다가 식을 하나 이렇게 써볼게. 평균은 변하지 않았어요. 즉 대칭은 변하지 않았어요. 그런데 얘가 위로 더 올라갔습니다.
그러면 내가 원래 처음 그래프 여기를 시그마라고 얘기를 한다면 얘가 이렇게 위로 올라온 것을 시그마, 얘가 1이라고 하고 이걸 2라고 할게요.
그럼 여러분들은 이거 둘 중에 누가 더 큰 값이겠어요? 대소관계. 어렵죠? 다시. 지금 이 값이 더 올라갔어요. 맞아요? 이 값이 더 커진 거예요.
그러면 분모는 더 작아졌겠죠. 그러니까 얘는 이 값이 작아진 겁니다. 이렇게 얘기할 수 있어요. 이렇게 하니까 감이 안 오지. 숫자로 가볼까요?
만약 얘가 1이잖아요. 그러면 얘는 0.5 같은 게 되는 겁니다. 됐죠? 그럼 얘가 좀 더 주저앉았어, 이렇게. 그리고 이걸 선생님이 σ3라고 할게요.
그럼 얘 같은 경우에는 2같이 되는 거예요. 얘보다 어때요? 표준편차가 더 커진 게 되는 거죠. 이게 무슨 얘기를 하고 싶은 거냐면 여러분들이 봐봐.
표준편차가 크다, 작다를 얘기하고 싶어요. 그런데 표준편차라고 하는 것은 퍼진 정도였어. 퍼진 정도가 커진다, 작아진다에 대한 이야기잖아요.
그 퍼진 정도를 뜻하는 게 바로 편차를 제곱해서 나온 거기 때문에 평균과 얼마나 떨어져 있느냐입니다. 그러면 여러분들 입장에서는 얘 같은 경우에는 봐봐, 편차가 작잖아.
편차가 작아서 나온 값이잖아요. 그러니까 평균 주변에 더 많은 것들이 모여 있어야 돼요. 따라서 평균 주변으로 불룩 솟아 있어야 되는 겁니다. 됐어요?
그런데 이 초록색은 평균이 아닌 곳도 많고 여기도 많잖아요. 그렇죠? 그러다 보니까 흩어진 정도가 더 커진 거예요. 편차가 더 커진 겁니다.
즉 분산이 커진 거고 표준편차가 더 커지게 된다는 거죠. 그래서 이 그래프를 가지고 얘네들의 표준편차를 상상할 수 있어야 됩니다.
그리고 여러분들 여기서 이거에 대한 얘기 좀 해 볼게요. 이때 우리가 분포가 고르다는 말을 써요. 분포가 고르다 그러면 왠지 편편해야지 고르다라는 말을 쓸 것 같잖아.
그게 아니에요. 평균 주변에 많은 것들이 모여 있는 게 분포가 고르다라고 얘기를 하는 거예요. 누구보다? 얘네들보다 분포가 고르다.
선생님이 여러분들한테 너 지금 만약에 평균이 70점이야. 그랬는데 너희 점수가 70점, 71점, 71점, 72점 이렇게 왔다 갔다 해. 그럼 뭐라고 말할 거냐면 성적 되게 고르게 받았다,
이렇게 얘기를 하겠죠. 그거입니다. 평균 주변에 많은 도수가 모여 있는 게 분포가 고르다. 그러면 어떻게 얘기할 거야?
또 여러분들한테 0점, 100점, 0점, 100점 이렇게 맞은 친구가 있어요. 그러면 왜 이렇게 너 편차가 심해라는 말을 쓰겠죠. 맞아요.
그래서 0점도 많고 100점도 많아. 그러면 우리는 분포가 고르지 않다, 이렇게 얘기를 할 거라는 겁니다. 그러면 이번에는 시그마가 일정하고 m이 변할 때예요.
그럼 한번 생각을 해 볼게요. 시그마가 일정하대요. 얘가 m인데 시그마라고 하는 것은 이 폭을 결정해요. 위로 불룩 솟거나 아니면 주저앉거나, 맞아요.
그런데 걔는 일정하대요. 그러면 그냥 얘는 고정이고요. 이걸 가지고 이동을 하는 게 바로 m이 변할 때가 되는 겁니다.
그러면 선생님이 이거를 m을 변화시켜서 옆으로 이렇게 이동을 할게요. 결국 여러분들한테 그렇지, 복사하기, 붙여넣기 한 거죠. 맞아요?
그래서 여기를 m2라고 하고 얘를 m1이라고 할게요. 그러면 얘는 오른쪽, 왼쪽 x축으로 이동한 게 되는 거 맞죠. 그래서 얘가 변할 때는 이 폭은 변함없고요.
이거 2개 가지고 오른쪽, 왼쪽 이렇게 결정할 수 있구나, 이걸 확인해 주시면 되겠습니다. 일단 오늘은 정규분포곡선의 성질까지 찾아봤어요.
어때요? 정규분포라는 게 어떤 건지 좀 이해가 되세요? 여기까지 정리하고요. 우리 다음 시간에는 정규분포에 관한 문제로 한번 연습해 보도록 하겠습니다.
오늘 좋은 내용 많이 들어갔으니까 복습 많이 하시고요. 그리고 다음 시간에 만나요. 수고하셨습니다.